					
                                                    LOGLAMA NEDİR

	Loglama bir uygulamanın çalışma zamanın daki durumunu sistematik, okunabilir ve kontrol edilebilir şekilde saklama 
        yöntemidir. Loglamayı testing , development ve debug süreçlerinde kullanabiliriz.

	Loglamanın 3 önemli durunumunu inceleyecek olursak ;

	-Loglama, kontrol edilebilir olmalıdır.
	-Loglama, bir uygulamanın durumunu açıklamalıdır.
	-Loglama, sistematik  olmalıdır.

						    SİSTEMATİK YAPI
	
         Loglama , sistematik bir yaklaşım icerisinde olmalıdır. Kafamıza göre loglama yapamayız. Loglamada belirli bir strateji
	 belirlenmeli ve loglama da hangi bilgiler kullanılacak secilmelidir. Mesala debug işlemi için , sistem yöneticilerinin
	 uygulamanın performansını belirlemesi için veya uygulamanın günlük bakım işlemleri  için loglama kullanılabilir.
	 Bu sebeble loglama stratejileri değişkenlik gösterebilir.

						     KONTROL EDİLEBİLİR

	 Loglama islemini yapmak icin de tabiki uygulamamizda gerekli kodlari yazacağiz. Bu kodlarda uygulamamizdaki diğer kodlar 
         için uygulanan kontrollere tabi tutulacaktır.Loglama işlemini kodları her  kod gibi kotu veya iyi yazılmıs olabilir.
         Loglama işlemi için yazilan kodlar iyi olduğu taktirde uygulamizin kalitesini arttıracaktır. kotu yazılırsa performansı azaltabilir.
         
	 Ayrıca , loglama formatini kontrol edebiliriz. Loglama bilgisi ornegin XML formatina daha uygun olabilir. Farklı bir yapı için de duz text sekli daha uygun olabilir.
         Hatta bu loglamayi veritabani uzerinde tutabiliriz. Bununla birlikte loglama yapılacak dizin/lokasyonu da secebiliriz.
						
						    UYGULAMA DURUMU
	 Loglama sonucunda ortaya cıkan bilgiler ise eger duzgun sekilde loglanmamış sa kullanışsız olabilir.
	 Bu bilgilerin kullanışlı olabilmesi için hangi durumların loglanacagı duzgun bir sekilde tespit edilmelidir.
	 Amacımız sistemin gerekli her durumunu aciklamak olmalıdır.
				 
							
 						    LOGLAMANIN AVANTAJLARI
	 
          					-HIZLI HATA AYIKLAMA(DEBUG)
         
	  Bir problemle karsilastiğimizda , log kayitlari bize sorunun nereden kaynaklandiğini gösterecektir.
          İyi yazılmış bir loglama kodu sorunun asil kaynaginin nereden ciktigini daha kisa sürede bulmamizi sağlayacaktır 
	  bu da bize debug isleminde vakit kazandiracaktir.
				
		                                -KOLAY BAKIM 
	
	  İyi yazılmıs loglama yapisi ile uygulamamizin bakimi/devam kolay olacaktır.
          Loglama kodlarinin sadece debug icin tutulmadını biliyoruz.
	  Bu log kayitlari bize sistem hakkinda bilgi verecektir bu bilgiler ışıgında sistem bakimi daha kolay olacaktır.


				                 -GECMİS

	  Loglama bilgileri istenilen bir dizinde , istenilen bir dosya isminde  ornegin tarihsel bir ek olarak deneme_log_15_04_2019 seklinde tutulabilir.
          içerik olarak da farklı formatlara uygun sekilde tutabileceğimizi belirtmistik. Geriye donuk olarak 
	  bu loglanan dosyalar tutulur herhangi bir soruna veya farklı bir duruma karsi tutulabilir.
 

						 -MALİYET VE ZAMAN KAZANCI

	  İyi yazılmıs  loglama yapisi ile hizli hata ayıklama kolay bakim gibi zaman ve maliyet kazancı sağlayabilir.


						LOGLAMANIN DEZAVANTAJLARI

	 -Kötü tasarlamış loglama yapısı sistem performasında dusukluge neden olabilir.
	 -kullanissiz/gereksiz ciktilar ise yaramaz. Kötü cıktı/output karısılıga neden olabilir.
         -loglama işlemi uygulamamıza fazladan kod yazilmasini gerektirecektir ,bu nedenle yukaridaki 2 maddedeki durumlar soz konusu oldugunda 
	  maliyet ve zaman kaybina neden olabilir.


						LOG4J OZELLIKLERI VE MIMARISI
		
	  Log4j , Apache Software License'a sahip java ile yazılmış reliable(güvenilir), hizli ,flexible (esneklik) loglama framework'udur.
	  
	  Log4j mimarisi katmanli bir yapıdadır. Her katman farklı görevlerden olusmaktadır. Bu katmanlı yapi flexible(esneklik)
	  özelliğini sağlamaktadır.
		
          Top Layer(Ust Katman), loglama bilgilerini alir, Middle Layer (Orta Katman) log bilgilerinin analizinden ve authorizing (etkilendirmeden)
	  Bottom Layer(alt katman) ise formatlama ve log bilgilerinin ilgili dizine/hedefe göndermekten/kaydetmekten sorumludur.
        
          log4j framework yapısında temel olarak 2 tip obje vardir.


	                                       CORE OBJECT (TEMEL OBJELER)

	  Bu objeler Log4j yapisi için zorunludur.(mandotary)
	  
	  Logger : Logger objesi Category objesi olarak da bilinir.Loglama bilgilerinin alınmasından sorumludur.(Top Layer)
		
	  Appender : Appender objesi, loglama bilgilerinin ilgili dizine/hedefe göndermekten/kaydetmekten sorumludur.
          Bu hedefler database ,dosya,console vb olabilir.(Bottom Level)

	  Layout : Layout objesi , log bilgilerini formatlamak için kullanılır.Layout objesi loglarin rahat okunurlugunu sağlar (human-readable).
		
		
					      SUPPORT OBJECTS (YARDIMCI OBJELER)
		
	   Logger , Appender ,Layout log4j mimarisinin temelini oluşturmaktadır.Bununla birlikte log4j mimarisinde yardimci objeler bulunmaktadir.

	   Level : Level objesi , loglama bilgilerini onceliklendirmede (priority) kullanılır.7 tane level bulunmaktadır.(ALL , DEBUG , INFO , WARN , ERROR , FATAL , OFF )
	   Loglama bilgileri aciga en cok level ALL durumunda cikacaktır (publish). Tam tersi olarak level OFF durumunda hiçbir loglama bilgisi çıkmayacaktır.   
        
	   Filter : Filter objesi loglanacak bilgileri analiz eder ve bu bilgilerin loglanip loglanmayacağı kararini verir. Filter objesi , uygulamaya özel (application-specific)
	   kriterlere gore istenmeyen loglama blgilerini ayirmak/elemek/filtrelemek için kullanışlıdır.

	   ObjectRenderer : ObjectRenderer objesi, loglama framework'une/yapisina gelen farkli turdeki objelerin String olarak temsil edilmesini sağlar.
		
	   LogManager : LogManeger objesi , loglama frameworkunu yönetir konfigurasyon dosyasindan initial/ilk/başlangıç düzenleme bilgilerini okumaktan sorumludur.

		

		